放射学术语
X射线透视 radioscopy
获得连续或断续的一系列X射线图像并将其连续地显示为可见影像的技术。
牙科全颗X射线摄影 dentalpanoramic radiography
用牙科X射线机对部分或全部牙齿进行的直接X射线摄影。这种不同于普通牙科口内片的摄影亦称牙科全景摄影。
体(断)层摄影 tomography
对物体内一个或儿个选定层面进行的X射线摄影。
X射线造影剂 radiopaqueagent
注入人体可使注入部位与周围组织在X射线影像上呈现明显反差的物质。
X射线管 X-ray tube
由阴极产生的电子经电场加速轰击阳极靶而产生X射线辐射的高真空器件。
X射线管套 X-ray tubehousing
能防电击和防X射线辐射、带有辐射窗口的承装X射线管的容器。
实际焦点 actual focalspot
X射线管阳极靶面上阻拦截止加速粒子束的区域。
有效焦点 effective focalspot
实际焦点在基准平面上的垂直投影。
焦点标称值 焦点标称值
在规定条件下测量的与X射线管有效焦点尺寸有特定比例的无量纲数值。
高压发生器 高压发生器
X射线发生装置中，控制和产生馈供X射线电能的所有部件的组合，通常由高压变压器组件和控制器组件组成。
迪曼开关 deadman control
一种适应防护与安全需要的开关，它是仅当操作者连续按压开关时才能保持射线装置高压电路导通，一旦松开便断路的装置。
限束系统 限束系统
限制辐射束几何形状的全部部件。
光阑 diaphragm
在一平面内带有固定或可调窗口的限束部件。
固有过滤 inherentfiltration
辐射束从X射线源组件或其部件射出之前通过不可移开的物质时，该物质产生的等效过滤。
附加过滤 additionalfiltration
辐射束中在X射线源和患者或规定平面之间的附加滤板和其他可拆卸物质产生的等效过滤。
总过滤 total filtration
固有过滤和附加过滤的总和。
照射野 radiation field
在与辐射束正交的平面上，其辐射强度超过其一特定或指定水平的区域。
光野指示器 light fieldindicator
在X射线设备中，通过可见光映出照射野范围的装置。
焦皮距 焦皮距
有效焦点中心至受检者皮肤表面的最近距离。
焦点至影像接收器距离 焦点至影像接收器距离
指有效焦点基准平面至基准轴线与影像接收平面相交点的距离。
点片装置 film spot device
在X射线透视中，对受检部位选择后瞬间拍摄一张或多张X射线照片的装置。
无屏片 non-screen film
直接X射线摄影时不必使用增感屏的X射线摄影胶片。
有屏片 screen film
直接X射线摄影时，对增感屏荧光发出的辐射有相对较高灵敏度的X射线摄影胶片。
增感屏 intensifyingscreen
用于直接X射线摄影中，使入射的X射线转变为更适合于摄影胶片感光的乳剂屏。
防散射滤线栅 anti-scattergrid
放置于影像接收面之前，以减少射在影像接收面上的散射辐射，从而改善X射线影像对比度的一种装置。
X射线影像增强器 X-ray imageintensifier
将X射线图像转换为相应的可见光图像并另用外供能量增强图像亮度的装置。
光电X射线影像增强器 光电X射线影像增强器
装有光电真空器件的X射线影像增强器。
加载 loading
在X射线发生装置中，对X射线管阳极施加电能量的动作。
加载时间 loading time
按规定方法测出的将阳极输入功率加于X射线管的时间。
照射时间 irradiation time
按规定方法测出的照射持续时间，通常是辐射量率超过某一规定水平的时间。
X射线管电压 X-ray tubevoltage
加于X射线管阳极和阴极之间的电位差。通常以千伏(kV)峰值表示。
标称X射线管电压  标称X射线管电压
在规定条件下允许的最高X射线管电压。
最大极限X射线管电压 limitedmaximum X-ray tube voltage
在特定的X射线设备中对X射线管所限定的最大极限电压。
初始X射线管电压 initialX-ray voltage
电容放电式X射线发生装置中，X射线管加载开始时的电压。
剩余X射线管电压residual X-ray voltage
电容放电式X射线发生装置中，X射线管加载结束时继续存在的电压。
X射线管电流 X-ray tubecurrent
入射在X射线管靶上的电子束电流。通常以毫安(mA)平均值表示。
灯丝电流 filament current
加于X射线管灯丝以控制阴极热离子发射的电流。
波纹率 波纹率
对以百分率表示的高压发生器的电源，一个周波内整流电压波形的最高和最低值之差与最高值成正比。
电流时间之积 current timeproduct
在X射线诊断中，通常用毫安秒表示对X射线管加载产生的电量，它等于X射线管电流平均值的毫安数和加载持续时间的秒数之乘积。
阳极热容量 anode heatcontent
加载期间累积或加载后保留在X射线管阳极中的热量瞬间值。
X射线管组件最大热容量 X射线管组件最大热容量
在规定的环境条件下，X射线管组件热容量的最大允许值。
摄影额定容量 radiographicrating
在X射线管运行所规定的条件和在加载因素组合情况下，X射线管达到规定负载能力的极限。
连续方式 连续方式
在X射线发生装置中电能以连续形式施加于X射线管的加载方式。例如X射线透视。
间歇方式 intermittentmode
在X射线发生装置中电能以单次、间歇或脉冲形式施加于X射线管的加载方式。例如X射线摄影、X射线电影摄影。
X射线计算机体(断)层摄影 X-raycomputed tomography
可让受检者置于X射线管和探测器之间，对其进行多方向的X射线扫描，并将检出的信号通过计算机处理实现重建体(断)层影像的数字化放射诊断设备。通常简称X射线CT或CT。
CT值 CT number
用来表示与X射线CT影像每个像素对应区域相关的X射线衰减平均值的量。CT值通常以Hounsfield unit(Hu)为单位。某物质CT值的表达式为，式中μ为线性衰减系数。
噪声 noise
反映X射线CT装置性能的一种技术指标。指均匀物质影像中给定区域CT值对其平均值的变异，其数值可用给定区域CT值的标准偏差表示。
层厚 slice thickness
X射线CT扫描野中心处灵敏度分布曲线上的半高宽(FWHM)。它是灵敏度分布(sensitive pro file)曲线上最大值一半处两点间平行于横坐标的距离。
标称层厚 nominaltomographic slice thickness
X射线CT控制面板上选定并指示的层厚。
空间分辨力 spatialresolution
空间分辨力
高对比分辨力 high-contrast resolution
在物体与背景在衰减程度上的差别同噪声相比足够大(如相应CT值大于100Hu)的情况下，X射线CT成像时分辨不同物体的能力。
低对比分辨力 低对比分辨力
X射线CT装置分辨与均匀物质背景成低对比(如相应CT值小于10Hu)的物体的能力。
CT剂量指数 (CTDI)
表征X射线CT单次扫描所致受检者剂量的量。将模体内垂直于断层平面方向Z轴)上Z点的吸收剂量D(z)沿Z轴从 -1到+1对剂量曲线积分，除以标称层厚T与扫描断层数N的乘积，其表达式即 。积分区间的选取方法目前有-7T到+7T，以及-50mm到+50mm等。
多层扫描平均剂量 (MSAD)
表征X射线CT多层扫描所致受检者剂量的量。其表达式为: ，式中I是逐层扫描之间的距离增量(即扫描断层间隔)，n是X射线CT扫描总层数，D(z)是垂直于断层面方向(Z 轴)上Z点的吸收剂量。
剂量与面积之积 dose-areaproduct(DAP)
X射线束的横截面积与所致平均剂量的乘积，在X射线诊断中用作所授予能量的一种量度。
入射体表剂量 entrancesurface dose(ESD)
X射线诊断中射入受检者体表处照射野中心的吸收剂量，用考虑反散射后空气中的吸收剂量表示。
成像板 imaging plate(IP)
由一些含铕离子的钡和卤族元素的化合物组成的新一代X射线影像接收载体。具有对X射线敏感程度高和宽容度大的优点。成像板吸收X射线后，不直接产生可见光，而形成潜像保留于成像板内。潜像需要用光致发光方法读出。
计算机X射线摄影 computedradiography(CR)
以成像板为X射线影像接收载体，利用计算机进行的数字化成像技术。
介入放射学 interventionalradiology
以影像诊断为基础，主要利用经血管或非经血管穿刺及导管等介入技术，在影像监视下对一些疾病施行治疗，或者采取活体标本进行细菌学、组织学、生理和生化诊断。介入放射学包括介入治疗和介入诊断。